## 멋사 스터디 5일차

1. 시작하기

2. 변수와 계산

3. 조건문

4. 함수

5. 자료형


## 1. 시작하기

### 1-1 Python 설치

#### Windows

* www.python.org에서 다운로드 메뉴 - Python 3.5 이상 선택해서 다운로드

* 설치 과정에서 **"Add Python 3.5 to Path"** 반드시 체크

* 설치 확인
  * 윈도우키 + R을 눌러서 나오는 창에 powershell이라고 치고, 확인을 눌러서 powershell실행
  * powershell화면에서 python이라고 입력해서 오류가 나오지 않으면 설치 성공


#### OS X

보통 맥에는 python 2.x버전이 자동으로 설치되어 있지만 강의는 python3을 기준으로 작성되었기 때문에 별도로 python3을 설치해야 됩니다.

- www.python.org에서 다운로드 메뉴 - Python 3.5이상 선택해서 다운로드
- 다운로드 받은 폴더에서 .pkg파일을 실행
- "확인되지 않은 개발자가 배포했기 때문에 열 수 없습니다" 라는 메세지가 뜨면 승인을 누르고 다시 한번 파일을 실행
- 계속/동의/설치 버튼을 눌러주면서 설치
- 설치 확인
  - command + space를 눌러서 나오는 창에 터미널을 치고, 엔터를 눌러서 터미널 실행
  - 터미널화면에서 python3이라고 입력해서 Python  3.5.1 (v3.5.1:37a07cee5969, Dec 5 2015, 21:12:44) 와 비슷한 글이 뜨면 성공



### 1-2 에디터 설치

* Notepad++ 

> 다운로드 주소 : https://notepad-plus-plus.org/download/v6.8.6.html
>
> 꼭 Notepad를 쓰지 않아도 됩니다.

* 메뉴-파일-다른이름으로 저장 -test.py라는 이름으로 파일을 내 문서에 저장

> 파일을 저장하는 위치는 자기가 찾기 쉬운 곳으로 해둔다



#### test.py에 테스트 코드 작성

```
print("Hello!")
```



#### Windows - Powershell에서

- 실행 : 윈도우기 + R 후, powershell입력
- ls명령 : 파일 목록을 확인하는 명령어
- 저장한 코드 실행방법
  - python test.py



#### OS X - 터미널에서

- 실행 : spotlight검색 **(단축키 : command + space바)** 에서 `터미널`
- ls명령 : 파일 목록을 확인하는 명렁어
- 저장한 코드 실행방법
  - OS X에서는 `python test.py` 가 아니라 `python3 test.py` 와 같이 꼭 3을 붙여서 파이썬 버전을 명시해야 합니다.



### 1-3 Hello World! 출력

#### powershell 명령

- ls : 현재 디렉토리(폴더)의 내용을 확인하는 명령
- cd : powershell에서 현재 디렉토리(폴더)를 바꾸는 명령



#### print() 함수

- 괄호 안에 있는 내용을 화면에 출력하는 명령
- 화면에 표시하고 싶은 글은 따옴표('')로  묶어서 표현
- 예 `print('hello, wordl')`



#### 함수란?

- 파이썬이 특정한 기능(예. 화면에 출력)을 수행하도록 하는 명령



## 2. 변수와 계산

### 2-1 변수 사용하기

#### 변수의 선언

- identity = '한국인'

1. 변수의 이름
   - 가장 왼쪽에 identity라고 쓰인 부분
2. =(등호)
   - 변수에 값을 저장하라는 의미
3. 값
   - '한국인'이라고 쓰인 값

- 즉, identity 라는 변수에 '한국인'이라는 값을 저장하라는 명령



#### 변수의 사용

- `identity = '한국인'` 이라고 변수를 선언하고 나면, 변수의 이름을 가지고 그 값을 불러와서 사용할 수 있다.
- 다음 두 코드는 같은 결과를 출력
  - `print('안녕 나는', 한국인', '이야')`
  - `print('안녕 나는', identity, '이야')`
- 변수에 새로운 값을 입력하는 방법은 변수를 선언하는 것과 같다
  - `identity = '한국인'` 이라고 쓰면 이후부터 identity라는 변수의 값은 '한국인'이라는 값을 가지게 된다.



### 2-2 주석

- 코드를 설명하기 위해 코드에 적어 놓은 프로그래밍 언어가 무시하는 문자
- 코드를 임시로 작동하도록 꺼 두기 위해서도 사용
- **#**을 쓰고 그 오른쪽에 주석을 입력
- 여러줄을 주석으로 처리하고 싶을 때는 따옴표 **"""** 로 그 내용을 둘러 싼다.

```
#정체와 다리의 수를 출력하는 코드입니다.
    identity = '한국인' #정체1
    number_of_legs  #다리의 수

    print('안녕!')

    #이 아래 줄은 주석처리 되었기 때문에 실행되지 않습니다.
    #print('너는 누구니?')

    """
    여러줄을
    한 번에
    주석처리할때는 이렇게 따옴표 3개로 
    내용을 감싸주세요.
    """
```



### 2-3 숫자와 문자열

#### 숫자

- 변수에 숫자를 넣는 예
  - `my_age = 25`

- 숫자는 계산이 가능
  - 더하기 +
    - `my_next_age = my_age + 1`
  - 곱하기 * 
    - `multply = 9 * 9`
  - 나누기 /
    - `divide = 30 /5`
  - 거듭제곱 ** (예 . 2의 10승)
    - `power = 2 ** 10`
  - 나머지 %
    - `remainder =  15 % 4`
    - 15를 4로 나눈 다음의 나머지 = 3



#### 문자열

- 따옴표로 감싸진 글
- 변수에 문자열을 넣는 예
  - `my_name = 'Python'`
- 텍스트 두개를 더하면 문자열이 이어붙여짐
  - `text = '2015' + '1991'` 하고 나면 text 에는 `'20151991'` 이라는 값이 저장
- 텍스트는 더하기만 가능하고,  **빼기(-)등 다른 계산은 불가능**



### 2-4 REPL

> **REPL = Read-Eval-Print Loop**
>
> Read : (코드를) 읽어서
>
> Eval : (읽은 코드를) 평가(실행)하고
>
> Prin : (실행한 결과를) 출력하는
>
> Loop : 루프(반복)

- Powershell에서 파일 이름 없이 **python**이라고만 입력하면 나오는 창
- 파이썬 코드를 한 줄씩 입력해 가면서 테스트 해 볼 수 있는 입력창
- REPL창을 종료하면 **exit()**라고 입력



### 2-5 Shell 사용법

#### Shell 명령어

- pwd : 현재 폴더 경로 출력

- ls : 현재 폴더 내용물 출력

- cd `<폴더명>` : 다른 폴더로 이동

  - cd `..` : 상위 폴더로 이동

  > ls에 나오는 폴더명을 입력해야 합니다.

- cp : 파일을 다른 이름으로 복사

  `예) cp <복사할 원본파일 이름> <복사해서 만든 새 파일 이름>`

- rm : 파일을 삭제

  `예) rm <삭제할 파일 이름>`

  > rm을 쓸 때 주의해야할 점 : 휴지통에 저장되는 것이 아닌 **영구 삭제**입니다.



#### 파일이름 자동완성

* 파일 이름을 입력할 때는 앞 1~2글자만 입력하고 **tab키**를 누르면 자동 완성되는 기능



## 3. 조건문

### 3-1 if문

- 특정 조건에 따라 다른 동작을 할 수 있도록 해 주는 구문

```
if people > apple : 

	print('사람이 너무 많아 ! 몇 명은 못먹겠네')
```

- 구조
  1. if 예약어 : 조건문의 시작을 알림

  2. 조건 : people > apple 와 같이 참/거짓을 판단할 수 있는 조건

  3. : 조건이 끝났다는걸 표현하는 명령

  4. 실행하고자 하는 코드, 코드는 Tab키를 이용해서 들여쓴다. 
     - 예. print('사람이 너무 많아! 몇 명은 못먹겠네')



### 3-2 조건식 

#### 조건

- 숫자비교
  - 크다
    - 0 **<** 10
    - 10 **>** 11
  - 크거나 같다, 작거나 같다
    - 3 **<=** 10
    - 15 **>=** 10
  - 같다
    - 5 **==** 5
  - 같지 않다
    -  5 **!=** 10
- 비교의 결과는 **True** 또는 **False**



#### boolean 연산

- and

  - 두 조건이 모두 참인지를 체크

- or

  - 두 조건 중 하나라도 참인지를 체크

- not

  - true/false를 뒤집기 위해 사용

- 예 . a는 20대이다.

  ```
  a >= 20 and a < 30
  ```

- 예. a는 18세 미만 또는 60세 이상이다.

  ```
  a < 18 or a >=60
  ```

### 

### 3-3 블럭

1. 함께 실행 되는 하나의 코드 덩어리
2. 들여쓰기로 블럭을 구분한다.
3. **들여쓰기가 어긋나면 오류가 발생한다.**
4. 블럭 안에 다른 블럭이 들어갈 수 있다. (**중첩**)
5. 내부의 블럭은 외부의 블럭에 **종속적**
6. 파이썬 코드 전체를 하나의 블럭으로 볼 수 있다.



### 3-4 if else문

#### else

- if의 조건이 맞지 않는 경우 항상 실행

- 반드시 if뒤에 나와야 한다.

  ```
      if mine == yours:
          result = DRAW
      else:
          result = '이기거나 지거나'
  ```

#### elif

- else 와 if의 결합으로 조건이 맞지 않는 경우 다른 경우를 검사

- 기능의 차이가 아닌 보이는 것의 차이

  ```
      if mine == SCISSOR:
          result = '가위'   # 조건이 참일 때 실행
      elif mine == ROCK:
          result = '바위'   # 다른 조건이 참일 때 실행
      else:
          result = '나머지'    # 조건이 거짓일 때 실행
  ```



## 4. 함수

### 4-1 함수 만들기

#### 함수

1. 함수는 코드의 덩어리에 이름을 붙인 것이다.

2. 새 함수를 정의할 수 있다.

3. print는 미리 만들어진 함수이다.

4. 함수를 한번 만들고 나면, 그 안은 잊어버려도 좋다.

   ```python
       def function():         # 함수의 정의
           print('안녕, 함수!')
   
       print('첫줄 실행')
       function()          # 함수의 호출
       print('끝줄 실행')
   ```



### 4-2 매개변수

#### 매개변수

- 함수를 정의할 때 사용하는 이름

#### 실행 인자

- 함수를 실행할 때 넘기는 변수, 값

#### 매개변수와 실행 인자

- 매개변수와 실행 인자의 개수는 동일해야 한다.
- 여러 개일 경우 쉼표로 구분

```python
def print_round(number):    # 함수의 정의
    rounded = round(number)
    print(rounded)  

print_round(4.6)        # 함수의 호출
print_round(2.2)
```

> round() 함수는 반올림을 해주는 함수이다.



### 4-3 함수의 값

#### 함수

- return을 이용해 값을 돌려줄 수있다.

  ```
      def add_10(value):
          result = value + 10
          return result
  
      n = add_10(5)
      print(n)
  ```

- 여러 값 반환

  - return 뒤에 여러 값을 쉼표로 구분해서 값을 보내고, 받을때도 쉼표로 구분하여 받는다.

> **함수 안에 return이 두 개일 때, 처음 return을 만나면 함수를 종료한다.**



## 5. 자료형

### 5-1 format

#### 문자열.format()

- 문자열의 대괄호 자리에 format 뒤의 괄호안에 들어있는 값을 하나씩 넣는다
- 문자열에 포함된 대괄호 개수 보다 format안에 들어 있는 값의 수가 많으면 정상 동작
  - `print('{} 번 손님'.format(number,greeting))`
- 문자열에 포함된 대괄호 개수 보다 format안에 들어 있는 값의 수가 적으면 에러
  - `print('{} 번 손님 {}'.format(number))`

```
number = 20
welcome = '환영합니다'
base = '{} 번 손님 {}'

#아래 3개의 print는 같은 값을 출력
print(number,'번 손님',welcome)
print(base.format(number,welcome))
print('{} 번 손님 {}'.format(number,welcome))
#=>20 번 손님 환영합니다
```

> format() 안에 들어가있는 인자와 출력하는 {}개수가 같아야 한다.
>
> 다르면 오류발생!



### 5-2 문자열

#### ' 또는 "로 문자열 만들기

- ' 또는 "로 글의 양쪽을 감싸면 문자열로 인식

- '로 감싼 문자열 안에는 "를 쓸 수 있다.

- "로 감싼 문자열 안에는 '를 쓸 수 있다.

  ```
  string1 = '따옴표로 싼 문자열 안에는 큰따옴표(")를 사용할 수 있다.'
  string2 = "큰따옴표로 싼 문자열 안에는 따옴표(')를 사용할 수 있다."
  ```

#### 따옴표/큰따옴표 3개로 문자열 만들기

- 줄 바꿈도 인식 가능

- 따옴표와 큰따옴표를 섞어 쓸 수 있다.

  ```
  string3="""줄도 바꾸고
  큰따옴표"와 따옴표'를 마음대로 쓸 수 있음"""
  ```



### 5-3 정수와 실수

#### 정수

- 영어로 integer, 줄여서 파이썬에서는 **int**라고 표현

- 정수끼리 더하거나 곱하거나 빼면 정수

- 정수끼리 나누면 실수가 나올 수 있으나, **나눗셈의 몫**만을 구하려면 **//연산자**를 이용

  ```
  a = 5//3 #계산결과 a=1
  ```

- 실수를 정수로 바꾸려면 **int**를 이용 **(형변환)**

  - `a=int(5.4)`라고 하면 a는 5를 값으로 가지게 된다.

#### 실수

- [부동소수점](https://ko.wikipedia.org/wiki/%EB%B6%80%EB%8F%99%EC%86%8C%EC%88%98%EC%A0%90)이라는 표현법을 이용해 소숫점을 표시할 수 있는 숫자

- 어느정도의 계산 정확도는 가지지만, 계산에 있어서 완벽한 정확성은 가지지 않는다.

  ```
  0.1+0.1+0.1 == 0.3 #FALSE
  ```

- 정수를 실수로 바꾸려면 **float**를 사용 **(형변환)**

  - `a=float(5)`라고 하면 a는 5.0을 값으로 가지게 된다.



### 5-4 사용자 입력 받기

#### 프로그래밍의 3단계

- 사용자 입력
- 자료 처리
- 결과 출력

#### input()

- 사용자의 키보드 입력을 return

  ```
  print('가위 바위 보 중 하나를 내주세요> ', end = ' ')
  mine = input()
  print('mine:', mine)
  ```

- 간단한 print기능을 내장

  ```
  mine = input('가위 바위 보 중 하나를 내주세요> ')
  print('mine:', mine)
  ```

#### Ctrl + c

프로그램 즉시 종료